# 코틀린

## 코틀린 언어 소개
- JetBrains 사 에서 오픈소스 그룹을 만들어 개발한 프로그래밍 언어
- 2011 년에 개발되고 2016년에 정식 출시
- 자바를 대체할 목적으로 만들어진 언어 
  - 자바의 단점 : 코드 장황하고, 복잡함, 설계, null 다루는 문제
    - 해당 단점을 개선하고자 만든 언어.
  - 코틀린의 특징
    - 간결한 코드
    - 안전한 코드
    - 자바와 100% 호환
    - 함수형 프로그래밍 지원
- Android 개발사 구글이 2017년에 안드로이드 공식언어로 코틀린을 추가
- 2019년부터 Kotlin First 를 선언하며 공식문서 샘플코드를 Java -> Kotlin 우선으로 변경
  - 이후 구글에서 작성하는 안드로이드 프로젝트는 Kotlin 으로 작성

  - 코틀린에 대한 조각 지식
    - 코틀린은 정적 타입 언어
    - 무료 오픈 소스 아파치2.0 라이센스 : 상업적 이용에 제한을 두고 있지 않음.
    - 확장자는 kt 이다.
    - 자바와 다르게 문장의 끝에 세미콜론을 붙이지 않아도 됨.
    - 주석 처리 방법은 자바와 동일.
    - 별도의 접근제한자를 붙이지 않으면 모두 public
    - 함수는 fun 이라는 키워드를 사용한다.
    - 자바에서는 '타입 변수명'이지만, 코틀린에서는 '변수명: 타입'으로 선언
    - 변수나 함수 클래스 모두 Top-Level(최상단)에 선언 가능

## 변수 선언
  1. val (Value)
    - java 의 final 키워드와 유사
    - 불변(immutable) 변수, 한 번 초기화하면 값을 변경할 수 없음.
  2. var (Variable)
    - 가변(mutable) 변수
    - 초기화 후에도 값을 변경할 수 있음.
    - 값이 업데이트 되어야 하는 경우에 var 를 사용함.

- 타입을 명시적으로 작성하지 않아도 초기화된 값을 기준으로 타입을 추론
- 만약 초기값을 작성하지 않는 경우는 반드시 명시적으로 타입을 작성해야 함.
- 모든 변수는 우선 val로 만들고 업데이트가 필요한 경우 var을 사용함.

## 코틀린의 타입
- 자바의 primitive Type에 해당하는 Basic Type 기본 타입
- 일반 클래스(포장 클래스)처럼 보이는 (ex. Int) 형태로 작성되지만
- 내부적(컴파일 단계)으로는 primitive Type으로 처리 됨.
- 객체를 인스턴스화할 때 new 키워드를 붙이지 않는다.
- Java 에서처럼 자동 프로모션 캐스팅은 되지 않는다.
    - 명시적으로 타입을 변환해줘야 함. 변수명.toType() ex) number.toLong()
- 타입 체크
    - java에서 `instanceOf` 로 타입확인
    - 코틀린에서는 `is`  변수 is 타입 => Boolean
    - is로 체크되어 true가 된 타입은 스마트 캐스팅되어 해당 클래스 사용 가능
- 코틀린의 특수 타입
    1. Any - 모든 객체의 최상위 타입
    2. Unit - Java의 void에 해당, 리턴값이 없음. 생략 가능.
    3. Nothing - 함수가 정상적으로 끝나지 않음
- 문자열 템플릿
    - 문자열 내부에 ${변수명}, ${표현식} 등으로 사용가능
    - 가독성 높은 깔끔한 코딩 가능

## 연산자
- 기본적인 단항, 산술, 대입 연산자는 Java와 동일
- 비교 연산자 : 객체 간의 비교 연산자 사용이 가능 (Comparable 인터페이스 구현시)
- 동등성 비교 : `==`  (java의 equals)
- 동일성 비교 : `===` (java의 `==`)
- 특수 연산자
    1. in : 컬렉션이나 범위에 포함됨
    2. a..b : a부터 b까지의 범위 1..100
    3. a[i] : 특정 인덱스의 값을 가져옴.
    4. a[i] = b : 특정 인덱스의 값을 넣음. 

## 제어문
1. if문
   - 기본적으로 Java와 동일함.
   - 자바에서 if-else는 Statement, 코틀린에서는 Expression
2. when문
   - Java의 switch - case 의 확장
   - 여러개의 조건이나 타입, 범위, 클래스와 조합해서 사용 가능
3. for문
   - for-each 문 : for (number in numbers)
   - 기본 for 문 : for (i in 1..100)
    - 등차수열 방식으로 step, downTo 로 스텝, 역순 등을 조정할 수 있음.
4. while문
   - Java와 동일

## null 안전성
- 코틀린은 기본적으로 null을 허용하지 않는다.
  - 잠재적인 NPE 문제에 대해서 안전성을 갖춤
1. nullable(Type?) null 값이 필요한 경우 명시적으로 선언
2. safety Call(?.) null 값이 포함될 수 있는 속성이나 함수는 Safety Call 을 통해서 호출
3. elvis operator(?:) null 값이 감지될 경우 어떨게 할지 선언
4. 단언 연산자(!!)  강제로 null 안전하다고 선언

## 예외 처리
- Checked Exception : 컴파일 시점 처리를 강제하는 예외
- Unchecked Exception : 럼타임에 발생하는 예외
- 코틀린은 자바와 다르게 모든 예외가 Unchecked Exception
- 예외 발생 코드를 최소화하고, 발생 가능성 있는 예외는 적절하게 처리

## 함수
- 선언문법
 ```
 접근지시어 fun 함수이름(매개변수): 리턴타입 {}
 ```
- 단일표현식 : 함수가 한 줄일때는 중괄호와 리턴 생략 '='으로 대입
- 기본매개변수 : 매개변수에 기본값 설정 가능, (Java의 오버로딩 효과)
- 이름있는인자 : 호출할 때 인자에 파라미터 이름 지정 가능 (자유로운 순서)
- 가변인자 : vararg 키워드로 같은 타입의 매개변수 입력 가능

## 클래스
- 코틀린은 클래스의 데이터를 저장하는 변수를 '필드'가 아닌 '프로퍼티'라고 부름
- '프로퍼티(Property)'
  - 프로퍼티는 필드와 게터와 세터를 포함하는 개념
  - 프로퍼티 = 필드 + 게터 + 세터
  - 코틀린에서는 게터와 세터를 선언하지 않아도 접근자(.)를 통해 호출 가능
  - var 로 선언 : 가변 프로퍼티 (읽기, 쓰기 가능) getter, setter
  - val 로 선언 : 불변 프로퍼티 (읽기 가능) getter
- 생성자(constructor)
  - constructor 키워드(생략 가능) 클래스 선언부에 주생성자를 선언
  - 코클린에서는 주 생성자가 필수
  - 초기화 블럭(init)과 부 생성자(constructor)를 추가로 만들수 있음
  - 부생성자에서는 주생성자를 호출해야 함
- 커스텀 게터, 커스텀 세터
  - 필드 아래에 get(), set() 블록을 만들어 게터, 세터 로직을 추가할 수 있음
- BackingField : 프로퍼티의 값을 실제로 저장하는 변수
  - 접근자 메서드 내에서 'field' 키워드 사용

## 상속
- 코틀린에서는 자바와 다르게 상속(extends) 구현(Implements)시 ':' 키워드를 사용한다.
- 코틀린의 모든 쿨래스는 기본적으로 'final'(상속불가) 상태이다.
- 'open' 키워드 : 상속을 허용하기 위해 사용
- 'override' 키워드 : 메서드 오버라이드시 필수적으로 사용
- 'abstract' 키워드 : 추상 클래스나, 추상 메서드 선언 시 사용, 상속받는 클래스나 로버라이딩 되는 메서드에 별도의 open 키워드 불필요
- 컨벤션(관례) : 상속 구현 사용시 ' : ' 콜론 앞에 공백을 두는 관례가 있음 (타입과 구분을 위함)
- 상속을 받을 때 부모 클래스의 기본 생성자를 호출해야 함

## 인터페이스
- 인터페이스를 하나 이상의 추상 메서드를 포함할 수 있음 (추상 메서드 - 본문 없는 메서드)
- 디폴트 메서드 : 인터페이스에서 메서드가 본문을 가지는 경우
- 코틀린에서는 디폴트 메서드 구현을 포함할 수 있음 *자바에서는 다이아몬드 문제를 일으켜 불가능
- 인터페이스는 다른 인터페이스 상속 가능
- 한 클래스는 여러 인터페이스 상속 가능
- 인터페이스는 매개변수나 생성자가 필요없음

## 가시성(Visibility) 제어
- Java : public, protected, (default), private   => ( )기본값
- kotlin : (public), protected, internal, private  => ( )기본값
- 자바의 기본값은 default, 코틀린의 기본값은 public 기본값은 생략 가능

- 자바
  - public : 모든 곳에서 접근 가능
  - protected : 같은 패키지 또는 하위 클래스에서만 접근 가능
  - default : 같은 패키지에서만 접근 가능
  - private : 선언된 클래스에서만 접근가능

- 코틀린
  - public : 모든 곳에서 접근 가능
  - protected : **선언된 클래스** 또는 하위 클래스에서만 접근 가능
    - (*파일 최상단(Top-Level)에서는 사용 불가능) 
    - *최상단 이라는 말은 자바의 메인클래스를 포함하는 가장 큰 클래스의 바깥 부분이라고 보면 된다.
  - internal : 같은 모듈에서만 접근 가능
  - private : 선언된 클래스에서만 접근가능
    - (같은 파일 내에서만 접근 가능)

- 모튤
  - 함께 컴파일되는 파일(코틀린)들의 집합
    - IntelliJ IDEA 모듈
    - 메이븐 프로젝트 단위
    - Gradle Source Set
  - 각각의 모듈은 독립적으로 컴파일됨
  - 각 모듈은 자체적인 종속성을 가지고, 각각의 설정을 가질 수 있음
  - 'internal' 접근제어자는 모듈 내에서는 자유롭게 사용하지만 라이브러리나 애플리케이션 단위에서는 내부 구현을 숨길 수 있음

## object 키워드
- 'companion object' : java의 'static' 키워드에 대응하는 개념
  - 클래스 내부에 static 멤버를 정의할 때 사용
  - companion object 는 하나의 객체로 간주되기 떄문에 다른 타입을 상속, 구현 받을 수 있음
  - 'object' 키워드를 사용해서 만든 클래스는 싱들톤 클래스(단 하나의 인스턴스만 갖는 클래스)가 된다.
  - 익명 객체를 만들 때는 'object : 타입이름'을 사용한다.

## 중첩 클래스
1. 중첩 클래스(Nested Class)
  - 자바의 static 중첩 클래스와 유사하게 동작
  - 외부 클래스의 인스턴스에 대한 참조가 없음
  - 기본적으로 바깥 클래스를 참조하지 않음 (권장사항)
2. 내부 클래스(Inner Class)
  - 자바의 static 키워드가 없는 클래스와 유사하게 동작
  - 외부 클래스의 인스턴스와 연결되어 있음
  - 바깥 클래스를 참조하려면 'inner' 키워드 사용
  - 이름이 같은 바깥 클래스 참조하려면 'this@Outer.바깥클래스변수이름' 사용

## data class
    - 클래스 앞에 'data'키워드를 선언하여 사용
    - 자동으로 equals(), hashCode(), toString() 등이 구현
    - copy() 메서드 componentN() 메서드가 생성
    - 구조분해 선언 사용 가능
    - 데이터 보관 목적으로 사용되는 클래스의 보일러플레이트 코드 자동 생성
    - VO, DTO 등에 효율적으로 사용
    - 주의 사항
      - data class는 최소 한 개의 매개변수가 있는 주 생성자가 필요
      - data class는 상속을 할 수 없음, 인터페이스 구현 가능
      - 'avstract', 'open', 'inner' 등의 키워드 사용할 수 없음

## enum class
    - 고정된 상수 집합
    - 각 항목이 인스턴스로 존재
    - 정해진 값들 중에서만 선택할 수 있고록 강제
    - 프로퍼티와 메서드를 가질 수 있다.
    - when 문과 함께 사용하게 될 경우 모든 경우를 처리할 수 있게 컴파일러가 항목 검사
    - 누락된 항목이 없도록 컴파일 시점에 알게 됨 => 타입 안전성
    - 단순하고 고정된 선택지가 필요할 때 사용

## sealed class
    - 컴파일 시 하위 클래스의 타입을 모두 기억
    - 제한적으로 상속하고 유연하지만 제어된 확장을 가능하게 함
    - when 문과 함께 사용시 모든 경우가 처리되었는지 컴파일 시점에 확인
    - 상태에 따른 특정 로직을 구현할 때 유용
    - sealed interface 도 선언 가능 (봉인된 클래스보다 더 유연하게 다중상속 가능)

## 확장 함수 (extension function)
  - 기존 클래스에 새로운 메서드를 추가할 수 있는 기능을 제공
  - 기존 소스코드를 수정하지 않고, 새로운 함수를 '확장'
  - 실제로는 클래스의 객체를 매개변수로 받는 static 메서드를 추가하는 것
  - 'this' 키워드를 통해 수신 객체으 참조에 접근 가능
  ```kt
  fun 확장하고싶은클래스.추가할함수이름(매개변수) : 리턴타입 {
    // thsis로 클래스의 객체에 접근
    }
  ```
  - 주의사항
    1. 이름이 같을 경우 항상 멤버 함수가 우선된다.
    2. 오버라이딩 되지 않고, 변수의 타입에서 호출 함수가 결정된다.
  - '확장 프로퍼티'
    - 기존 클래스나 인터페이스에 새로운 프로퍼티를 추가
    ```kt
    val 확장하려는클래스.추가하려는프로퍼티이름: 프로퍼티타입
        get() = 로직
    ```
    
## infix 함수 (중위 함수)
  - 메서드의 호출을 'infix' 키워드를 통해
  - 자연스러운 방식으로 표현할 수 있게하는 문법 가능
  - 두 개의 파라미터, 하나는 메서드의 수신객체, 하나는 인자
  - 중위 함수는 반드시 하나의 매개변수를 가져야 함
  - 자연 언어에 가까운 코드 스타일을 만들 수 있음

## inline 함수
  - 함수 성능 최적화를 위해 사용되는 함수
  - 'inline' 키워드가 있으면 함수 호출하는 대신 함수 본문으로 대체함
  - (내부적으로) 새로운 객체가 생성되거나, 함수가 호출리 되는 방식이 아니기 때문에
  - 메모리 간접 비용과 성능 비용을 줄임
  - 람다 표현식을 매개변수로 주로 사용함
  - 코드가 호출지점에 복제 됨

## 지역 함수(local function)
  - 다른 함수 내부에 정의된 함수
  - Java의 경우 함수 내부에 함수를 정의 할 수 없음
  - Kotlin은 함수 안에 함수를 사용할 수 있으며, 자신이 정의된 함수 내부에서만 사용할 수 있음
  - 코드를 블럭화 시키고, 밀접하게 연관된 로직을 여러번 내부에서 사용해야 될 경우, 주요 로직과의 분리가 필요할 경우 사용할 수 있음

## 람다 (함수형 프로그래밍, FP)
  - First-Class Citizen (일급 시민, 일급 객체)
    - 프로그래밍 언어에서 특정한 개체가 동일한 조건으로 다루어질 수 있는 것을 의미
      1. 변수에 할당될 수 있음
      2. 함수의 인자로 전달될 수 있음
      3. 함수의 결과로 반환될 수 있음
      4. 런타임 시에 생성될 수 있음
  - 자바에서는 함수(Function)이 일급 시민이 아닌 2급 시민
    - 변수에 할당되거나, 매개변수로 전달되거나 리턴값으로 받을 수 없었음
  - 코틀린에서는 함수가 그 자체로 값이 되고, 변수에 할당하고, 매개변수로 넘기고, 리턴 값으로 받을 수 있음

  - 고차 함수(Higher Order Function)
    - 함수의 인자로 함수를 전달하거나, 함수의 결과로 함수를 반환하는 함수
    - 함수라는 개체가 일급 시민일 때 가능한 함수
    - 함수형 프로그래밍 패어다임을 가능하게 함

  - 람다 표현식(Lambda Expression)
    - 고차 함수에 인자로 전달되거나 결과로 반환될 수 있는
    - 익명 함수를 간결하게 표현한 문법
    - 코틀린에서 람다 표현식은 '{ }' 안에 정의
    - `{ 입력 매개변수 -> 코드 본문 }`
    - 매개변수 : 람다로 전달되는 입력값
      - 매개변수가 없을 경우에 생략 가능
      - 매개변수가 하나일 경우 생략하고 it 키워드로 대체 가능
    - 화살표(->) : 파라미터와 코드 본문 구분
      - 매개변수가 없거나 하나일때 생략 가능
    - 코드본문 : 람다 실행 코드블럭
      - 본문의 마지막 줄의 표현식(expression)이 리턴값

  - 클로저 (클로저는 하나의 개념, 현상일뿐 따로 키워드를 넣어야 하는것은 아니다.)
    - 람다 표현식이나, 익명 함수가 외부 범위(scope)에 있는 변수를 캡쳐해서 참조할 수 있는 기능
    - 캡쳐된 변수는 해당 범위(scope)를 벗어나더라도 캡처된 변수에 접근하고 조작할 수 있음
    - closure : 람다가 시작되는 지점에 참조하고 있는 변수를 모두 캡쳐하여 정보를 가짐

## 컬렉션 프레임워크 함수형 프로그래밍
  1. map : 변환
  2. filter : 추출
  3. reduce : 누적 연산
  4. sortedBy : 정렬
  5. groupBy : 그룹화 (Map 으로 반환)
  6. all / none/ any : 요소를 조건식으로 Boolean 반환

## Scope function (꼭 써야 하는것은 아니나, 알아두면 좋음)
  - 일시적인 영역(Scope)을 형성하는 함수
  - 람다 표현식 내부에 수신 객체에 쉽게 접근할 수 있는 방법을 제공
  - 종류
    1. let : 수신객체 it, 리턴값 -> 블록의 결과값(마지막 행)
    2. also : 수신객체 it, 리턴값 -> 수신 객체 자체
    3. run : 수신객체 this, 리턴값 -> 블록의 결과값(마지막 행)
    4. apply : 수신객체 this, 리턴값 -> 수신 객체 자체
    5. with : 객제를 인자로 받고, this 키워드, 람다 결과값 리턴

## 지연 초기화(Lazy Initialization)
  - 객체나 변수를 실제로 필요할 때까지 초기화 하지 않는 것.
  - 초기화 시점을 미룰수 있고, 메모리 리소스를 절약할 수 있음

  1. lateinit
     - 프로퍼티 타입 : var(가변)
     - 타입 제한 : 기본 타입(Primitive 타입)과 Nullable 타입 불가
     - 초기화 시점을 정확히 알 수 없는 경우 사용 
  2. lazy
      - 프로퍼티 타입 : val(불변)
      - 타입 제한 : 제한없음
      - 초기화 비용이 은 경우 사용